Hannibal S03 E01 - E02
Vakkert, velspilt og vemmelig. 

Hannibal er en serie jeg beundrer. 
Det er en estetisk vakker og særdeles kontrastfylt serie som kombinerer en visuell opplevelse med seig og god krim. 
Men hovedårsaken til min beundring kommer av seriens kompromissløse stil, og tilsynelatende glede over å være seg selv fullt og helt. 

Du må investere tid for å få utbytte av denne serien. 
Og du må venne deg til smaken. 

Her er det lange og avanserte strekk hvor fantasi, fiksjonsvirkelighet og tidsplan flyter inn i hverandre. 
Hannibal henvender seg til de som omfavner dette uttrykket, og gjør seg i perioder ganske utilgjengelig for dem som ønsker seg en tradisjonell drivende serimorderjakt. 

Dette er derfor ikke en serie for alle. 
Og jeg har selv kjent tålmodigheten tynes ved litt for lange matlagingssekvenser. 

Men hvis du har mage for det makabre, en appetitt for drømmelogikk og sansen for komplekse og sjarmerende seriemordere, så vil du kunne ha stor glede av Hannibals tredje sesong. 

*Spoleradvarsel for dem som ikke har sett sesong 1 og 2* 

På jakt i Europa 

Det starter i kaoset etter forrige sesongs blodige og ville avslutning. 

Hannibal Lecters (Mads Mikkelsen) kunstferdige «drep og spis»-aktivitet ble til slutt avslørt av hans samarbeidspartnere i FBI, og han har nå flyktet til en sofistikert tilværelse i Europa. 

Sammen med sin tidligere psykiater, Dr. Bedelia Du Maurier (Gillian Anderson), havner Hannibal i Firenze, hvor han (under falsk identitet) inntar en posisjon som ekspert på den italienske poeten Dante. 

Men, til tross for rikelig med åndelig føde makter ikke den sultne psykiateren å slutte med gamle vaner. 
Og da hans gamle etterforskerkollega Will Graham (Hugh Dancy) ankommer Italia på jakt etter seriemorderen, dukker det opp nok et gyselig dandert lik. 

En visuell opplevelse 

Fra lange velkomponerte sekvenser med avansert og lekker matlaging, til bloddryppende menneskekadaver stilt ut i de grusomste positurer. 
Serieskaper Bryan Fuller har skapt en serie som er utmattende detaljert. 

Seriens palett består av en lek med skygger og lys, reflekterende overflater og en teksturfylt detaljrikdom. 
Det hele intenst lydlagt, og med varigheter som gir serien et tidvis meditativt drag. 

Også dagslyset har sine kjennetegn. 
Det er store lysflater, enten fra arkitektur eller natur, og et kledelig dust gråskjær holder oss unna de fleste muligheter for et befriende pusterom. 
Noe som spenner opp for sterke kontraster og gjør seriens mer lystige innslag, av både vakker musikk, humør og kjøkkenglede, ekstra oppløftende. 

For Hannibal kan også komikk. 
Med fire enkle "bonsoir"-hilsener i starten av sesongens første episode, har Mads Mikkelsen klart å fange opp seriens makabre lekenhet på fornøyelig vis. 

You no longer have ethical concerns Hannibal, you have aesthetic ones. 
Dr. Bedelia Du Maurier 

Skuespillerne gjør en finstemt jobb med å bekle denne verden. 
Mikkelsen gir oss en velkledd og ekstremt disiplinert kannibal, som kler både rollen som kjøkkenentusiast, morder og stoisk akademiker. 
Det er også gledelig at Gillian Anderson får mer skjermtid, hun gir serien et ekstra lag med spenning i måten hun balanserer sin frykt og fascinasjon for Hannibal på. 

Starten av sesong tre har skrudd til den visuelle opplevelsen og fjernet seg enda mer fra seriens mer tradisjonelle krimdeler. 
Det gir serien en tydeligere egenart og kler det sammenvevde elsk/hat-forholdet mellom Hannibal og Will Graham. 

Serien tør her å gi seg hen til seg selv, og for dem som elsker Hannibal for disse kvalitetene, er dette en gave. 

Så får vi se om det opprettholdes. 
Serien har vært sparsom på å vise oss alle rollefigurene i de to første episodene, og Hannibals visuelle verden vil kanskje åpnes opp mer, etter hvert som andre figurer med andre perspektiver og interesser kommer tilbake. 

Det er uansett beundringsverdig å se en serie gå så fullstendig inn for å skape og innrede sin egen verden. 
Er du fan er det bare å si vel bekomme, kos deg. 

Hannibal har premier på sesong 3 på VOX på kvelden søndag 21. juni kl. 00:40 

The Spoils Before Dying
Absurd og gøyal jazznoir! 

The Spoils Before Dying er den andre installasjonen i en antologiserie laget av Matt Piedmont og Andrew Steele (den første heter The Spoils of Babylon. 
De to har lenge jobba med Saturday Night Live og Funny or Die – og da vet du kanskje hva du kan forvente av The Spoils Before Dying. 

Parodihumor på sitt beste, der ting alltid dras akkurat litt for langt, er det blant andre Will Ferrell, Kristen Wiig og Haley «I see dead people» 
Osment byr på i denne lattervekkende miniserien på seks episoder. 

En serie i serien 

The Spoils Before Dying er en parodi på gamle detektivfilmer og film noir-sjangeren, og og opererer med et dobbelt fiksjonsunivers. 

Will Ferrell spiller den eksentriske forfatteren Eric Jonrosh, som i starten av hver episode presenterer oss for «never before seen material», nemlig filmatiseringen av hans banebrytende roman The Spoils Before Dying. 

I Jonrosh sin filmserie møter vi deretter jazzmusikeren Rock Banyon, spilt av Michael Kenneth Williams, best kjent som Omar i The Wire. 

Når Rock Banyon våkner etter en heftig pillerus med et sort hull i hukommelsen, har hans tidligere elskerinne, sangerinnen Fresno Foxglove, blitt drept sammen med vitenskapsmannen Wilbur Stygamian. 
Rock anklages for mordet og får deretter tre dager av politiet til å renvaske seg selv, og blir dermed en privatdetektiv med et veldig privat oppdrag. 

Herfra blir det mord og mysterier med en tvist av nazikunst og kampen for de homofiles rettigheter – en herlig miks med andre ord. 

Jazzete lydspor 

I ekte film noir-stil har Michael Kenneth Williams lagt fortellerstemme på den fiktive filmen, og siden dette er gamle filmruller hentet fra arkivet, er serien full av skavanker som feilklipp, dobbelteksponeringer (både der det er meningen og ikke meningen), og steder der deler av filmen rett og slett er borte. 

Selv om mordet står sentralt er det jazz The Spoils Before Dying egentlig handler om. 
Jazzen lever sitt eget liv, og du kan nesten ikke dø så lenge jazzmusikken lever i deg, er budskapet i Jonroshs verk. 

Seriens lydspor er dermed sterkt tilstedeværende hele tiden, og Maya Rudolph, som spiller Fresno Foxglove, og Kristen Wiig, som spiller Rocks nye elskerinne Delores DeWinter, fremfører et par artige jazzlåter. 
Gi ut låta «Booze and Pills» på plate, sier jeg, så kjøper jeg den. 

Elsk eller hat 

Episodene i serien føles nesten som en eneste lang sketsj, der ting dras ut til det surrealistiske. 
Det er svært lite som egentlig henger på greip i The Spoils Before Dying, som for eksempel når Rock Banyon og Delores DeWinter reiser jorda rundt på én dag. 

Hvis du ikke liker denne overdrevne sketsjhumoren, så er The Spoils Before Dying med andre ord ikke noe for deg. 
Denne serien er enten elsk eller hat – og jeg elsker det. 

«The Spoils Before Dying» ser du hos C More Series på fredager klokka 20.00 

Secrets and Lies S01 E01 - E02
Overspilt forstadsmareritt. 

Secrets and Lies setter spaden i den amerikanske forstadsjorda, og prøver å vise oss hvor mye løgn, bedrag og fatale hendelser som foregår under den velfriserte fasaden. 

Dessverre blir serien en forutsigbar og overspilt dramakrim, hvor spesielt Juliette Lewis leverer en ufrivillig komisk versjon av «stirrende etterforsker». 

Anklaget for drapet på nabogutten 

Under en morgenjoggetur finner familiemannen Ben Crawford (Ryan Phillippe) liket av nabogutten langs en skogssti. 
Han prøver på gjenoppliving og varsler politiet. 
Men hans status som god hjelper utfordres kraftig da etterforsker Andrea Cornell (Juliette Lewis) setter Crawford på toppen av mistenktlisten. 

Det fører til et enormt press på Crawford, hans kone og to døtre. 
Politiet stikker stadig innom med nye spørsmål, naboene trekker seg mer og mer unna og media beleirer eneboligen fra morgen til kveld. 

Det hele fortelles med Ben Crawford som utgangspunkt. 
Serien fokuserer mer på «er han skyldig» enn «hvem er morderen». 
Og viser oss hvordan nabolagets hemmeligheter presses fram under trykket av politiets etterforskning og medias stadige snoking. 

Se min grimase 

Juliette Lewis er et veldig dårlig valg som etterforsker Andrea Cornell. 
Hun setter opp en stram grimase, stirrende med sammenbitte tenner, og tviholder på den i samtlige scener. 

Det er også et problem at Lewis virker så fornøyd med noen av replikkene sine, at hun får et selvtilfreds skinn i ansiktet når hun avleverer dem. 
Figuren oppleves parodisk uten at serien hverken kler den komiske dimensjonen. 

Aller verst er det at det må komme inn en advokat å forklare oss at Cornell faktisk er en superdyktig etterforsker. 
Synd at manus, eller Juliette selv, ikke evner å vise oss at hun er smart. 

Ryan Phillippe er også en liten lidelse å se på. 
Han klarer ikke å bryte ut av «jeg er så grepet av disse begivenhetene»-uttrykket sitt. 

Han spiller kjærlig familiefar når han er i samme rom som døtrene, veltrent actionpappa når han må løpe eller slå til noen, og han skrur ansiktsmasken sin til trist og litt selvklandrende når han tenker på den stakkars nabogutten. 

Det er lite utvikling og samsvar mellom disse uttrykkene. 
Og etter to episoder framstår ikke Ben Crawford som en helhetlig og troverdig figur. 

Det gjør også at det spennende grepet med å følge historien fra den mistenktes perspektiv ikke griper så godt. 

Klarer ikke å bruke forstaden 

Serien klarer heller ikke å få noe særlig ut av sine omgivelser i de to første episodene. 
Naboene blir aldri mer enn leverandører av olme blikk, og forstaden blir bare en steril kulisse. 
Serien foregår i forstaden, men forstaden foregår ikke i serien. 
Secrets and Lies fronter dermed den samme fasaden som den tilsynelatende ønsker å utfordre. 

Heller ikke presseoppbudet som camper utenfor huset får noen annen rolle enn å være støy som plager familien. 
Her er det ingen gode replikkvekslinger eller bånd mellom nabolag og media. 
Dette til tross for at det er TV-apparatet som kommer med flere viktige avsløringer. 

Seriens sterkeste kort er drapsgåten, som er både grusom og mystisk. 
Og med et helt nabolag av mulige skurker, er det alltid litt spennende å samle spor og gjette hvem som er morderen. 

Den øvelsen redder ikke serien fra å levere dårlig håndverk på manus- og skuespillersiden. 
Men hvis du liker lett dramakrim befolket med overtydelige figurer som byr på sladdervennlige løgner og hemmeligheter, så er dette en tålelig grei drapsgåte å følge på lyse sommerkvelder. 

Det finnes likevel mye bedre alternativer til de ulike bestanddelene som utgjør Secrets and Lies: 

Vil du se om Ryan Phillippe er skyldig eller uskyldig – se heller filmen The Lincoln Lawyer. 

Vil du se mer gripende krim om barn som blir drept og dumpet i turterreng – se heller krimserien Bosch eller Gene Hackman og Morgan Freeman i filmen Under Suspicion 

Vil du se forstadslivets hemmelige sider i all sin ubehagelighet — se heller Happiness eller American Beauty. 

Secrets and Lies er basert på en australsk originalserie med samme navn. 
Den har jeg ikke sett, men hvis du liker sjangeren, kan det være at originalen byr på bedre underholdning. 

Secrets and Lies har premiere på TVNorge tirsdag 23. juni kl. 22.30. 

CSI:Cyber S01 E01-02 

Kybernetisk kalkun uten sidestykke. 

Jeg ser på meg selv som noe av en samlebåndskrim-aficionado. 
En begeistring for førtifem kompakte minutter med sånn passe avansert whodunit med konklusjon i hver episode har ført til at jeg har latt meg henholdsvis fascinere, skjemmes av og etter hvert respektere faget som etter hvert har fått navnet «police procedural». 
Av alle fasonger disse kan ta kan man rangere de største showene ca. slik: 

Et godt stykke under disse finner man CSI: 
Cyber; den siste og med solid margin veikeste avarten av denne merkevaren så langt. 

Her møter vi Patricia Arquette som psykolog Avery Ryan. 
På grunn av en nokså syltynt forklart motivasjon som handler om at hun ble hacket og dermed fikk en pasient drept, har hun nå skiftet beite og vier sitt liv til å fakke cyber-røvere ved hjelp av sine psykologievner. 
Dette gjør hun sammen med sin lealause bande av antihelter. 

Innenfor denne gjengen finner vi blant andre James van der Beek (Dawson’s Creek) som er tidligere Navy Seal og Shad Moss (den gamle rapperen Lil’ Bow Wow) som en tidligere ond hacker som under tvang har blitt snill. 
Gjengen kompletteres av en jovial, rund, «Hurley»-aktig hacker med frekke kommentarer og vittige klær, en Lisbeth Salander-aktig ekspert på sosiale medier (!) som til alt overmål lyder karakternavnet Raven Ramirez, og til slutt Peter MacNicol (Ally McBeal) som bekymret sjef som alltid har et svare strev med å underrette presidenten og stå til ansvar for denne komplekse gjengens kontroversielle metoder. 

Første gang vi møter våre venner er et helvete løs fordi en ansiktsløs hacker har gått til angrep på en hel bunke babycall-anlegg rundt om, og Ryan bruker sin innsikt i menneskesinnet til å kjapt dedusere seg frem til at det er noe større på gang. 
Hennes metoder gjennom serien synes i beste fall lekmanns, da de stort sett går ut på å lese folks ansiktstrekk ved konfrontasjon (jfr. 
Lie 
To Me) og bla gjennom diverse profilbilder og statusoppdateringer på «Facebook». 

Ad slike omveier utløses ståhei mikset med en salig blanding av mer eller mindre tilfeldig bruk av sjargong (Malware! 
Deep Web!), dramatiske bilder av gapende fjes som ser mot alskens dataskjermer og en del tilfeller av ekstrem-tasting som tyder på utrolig lite effektiv touchbruk. 
I episode to presenteres franchisens til nå latterligste plot, som innebærer at en kis overstyrer en berg-og-dalbane med noe bluetooth-teknologi for å bli med i en gjeng. 
Ta DEN, WarGames! 

Av alle problemer denne serien har er det faktum at morderen er usynlig frem til slutten et av de største. 
Noe av underholdningen i de beste eksemplarene av denne sjangeren er at man på et eller annet tidspunkt i løpet av episoden møter den skyldige som en av de mistenkte. 
I CSI: 
Cyber brukes altfor mye energi på å vise hvordan man finner frem til ham (stort sett basert på nevnte sjargong og en del overforklart grafikk), og konklusjonen er i begge tilfeller lite tilfredsstillende eller engang troverdige. 

Jeg er generelt skeptisk til bruken av én hovedhistorie som man dryppvis er innom over en hel sesong i denne type serier. 
Den eneste gode løsningen er Patrick Janes nemesis Red John i The Mentalist, mens man ellers må ta til takke til tynnere seriemordergreier som Gormogon og Christopher Pelant i Bones eller dette tullet med at telefonen til Gary Sinise i CSI: 
NY alltid ringer kl. 3:33. 
Allikevel setter jeg nå mer enn tidligere pris på at de har forsøkt, for i CSI: 
Cyber er det ingen å spore, annet enn et noe temmelig uengasjerende møte med søsteren til dr. 
Avery. 
Nå er det mulig det rulles ut noe mer utover i sesongen, men det å starte første episode uten noe som helst av bunn å gripe fatt i er i beste fall modig, når hovedtemaene i episodene er såpass sjokkerende usmidige som de er her. 

Castingen er hysterisk nok i seg selv, og den blir ikke bedre av å se introen. 
Spesielt kan man merke seg brynene til James van der Beek og den oppgitte «you guys»-hoderystingen til Shad Moss. 
Det er også verdt å notere at de har stjålet supringen til Watch Dogs og at de har valgt en annen The Who-låt som signaturmelodi. 

Terningkast én er velfortjent for denne hysteriske smørjen av sjargong og plotthull, men også med mulighet for at dens åpenbare kalkunegenskaper gir den kultseriepotensiale. 
Dersom ikke det kommer en black hat-hacker og stjeler manusene før den tid. 
"It could happen to you", som Arquette sier. 

«CSI: Cyber» har premiere på TVNorge klokken 21:30 onsdag 6. mai. 

Wet Hot American Summer:First Day of Camp E01-06 

40-åringer som spiller 16-åringer? 
Det er veldig gøy. 

I kultklassikeren Wet Hot American Summer fra 2001, møtte vi skuespillere som Bradley Cooper, Amy Phoeler, Elizabeth Banks, Christopher Meloni, Janeane Garofalo og Paul Rudd, før de ble stjernene de er i dag. 

Filmen handler om en gjeng tenåringer og deres siste dag på leirskole, sommeren 1981. 
At skuespillerne var altfor gamle til å spille sine seksten år gamle rollefigurer var stor humor da filmen kom for fjorten år siden. 
Flere av filmens ferske skuespillere endte opp med å bli store stjerner, og når filmskaperne Davin Wain og Michael Showalter besøker Camp Firewood igjen i den nye serien Wet Hot American Summer: 
First Day of Camp, møtes de alle igjen. 

Aldersspennet mellom skuespillerne og rollefigurene er nå blitt så stort at det blir absurd. 
Og det er akkurat det humoren i Wet Hot American Summer: 
First Day of Camp er. 

Her blir du servert satire og metahumor som er så overdreven og dårlig at det blir morsomt. 
Alle vitsene dras akkurat litt for langt hver gang – og det er kjempegøy. 

Se filmen først 

Der filmen tok oss med til den siste dagen av leirskolen, blir vi nå altså tatt med til den første. 
Serien forteller dermed historien om hvordan kjæresteparene fra filmen ble sammen, hvordan den hardbarka krigsveteranen Gene ble kokk, og ikke minst om hvor den snakkende hermetikkboksen kom fra… 

Ja, du bør ha sett filmen før du går i gang med Wet Hot American Summer: 
First Day of Camp. 

Ifølge serieskaper David Wain er serien skrevet med et håp om at den også vil appellere til de som ikke har sett Wet Hot American Summer, men jeg mener derimot du bør ha filmen relativt friskt i minne for å få skikkelig utbytte av humoren og alle referansene. 

Liker du den gamle kultklassikeren kommer du imidlertid til å elske First Day of Camp også, for serien lener seg tungt på humoren fra filmen. 

Ler meg ihjel 

Litt for tungt, vil jeg kanskje si. 
I 2001 var satiren og den absurde metahumoren i Wet Hot American Summer noe frisk og annerledes, men siden den gang har denne typen humor blitt allemannseie. 

Hadde de vært like kreative som de var den gangen, kunne Wain og Showalter tatt det hele til et nytt nivå istedenfor å resirkulere gamle vitser. 

Når det er sagt, så fungerer humoren fortsatt som ei kule. 
Jeg ler meg ihjel av Paul Rudds overspilte rasshølkjekkas, jeg fryder meg av Christopher Melonis småsprø militærkokk, og jeg fniser fornøyd hver gang en av de godt voksne skuespillerne insisterende informerer om at: 
«jeg er jo bare seksten år». 

Humoren i Wet Hot American Summer: 
First Day of Camp er av den typen du enten elsker, eller hater. 
Dette kan nok bli for tullete for noen, men hvis du liker overdreven og absurd humor bør du få med deg denne serien – bare husk å se filmen først! 

Anmeldelsen er basert på seks av åtte episoder. 

Wayward Pines S01 E01-05
Starter med et smell, men det gode utgangspunktet smuldrer raskt bort. 

Navnet Wayward Pines antyder, i likhet med Twin Peaks, en liten og mystisk amerikansk småby. 
Den sistnevnte kultserien har vært en åpenbar inspirasjon for produsent M. Night Shyamalan og de andre serieskaperne i arbeidet med førstnevnte. 

I sentrum for hendelsene i Wayward Pines er Matt Dillon i rollen som NSA-agenten Ethan Burke. 
Han er sendt ut på hemmelig oppdrag for å lokalisere to savnede agenter. 
En brutral og plutselig kollisjon på reisen sender ham på sykehus, hvor han våkner alene og forvirret. 

En lege insisterer på å utføre en hjerneoperasjon, men Burke kjemper seg fri og finner utenfor døren et samfunn hvor ingenting er slik det først utgir seg for å være; byen Wayward Pines. 

Kopierer andre i stedet for å finne sin egenart 

Inspirasjonskilden Twin Peaks er også en kjepphest – Wayward Pines er en serie som ikke etablerer en egen troverdig ramme rundt sine figurer og sin fortelling ved å desperat lene seg på etablerte konvensjoner. 

Det mest glorete eksempelet på dette er byen Wayward Pines' sheriff Arnold Pope, en sterkt karikert politimann spilt av Terrence Howard, som på insisterende vis spiser iskrem og krampeaktig påpeker hvor godt det er. 
Kaffekoppsammenligningen er åpenbar. 

Resten av rollegalleriet føyer seg inn i kjedsommelige og velkjente stereotyper, som i møte med ekstreme omgivelser og situasjoner ikke finner sin plass. 
Fra den keitete tenåringssønnen og den gamle flammen, til de skremmende aktørene i småbyen. 

Dillon spiller akseptabelt i rollen som en nedbrutt mann på fremmed land som må bygge seg opp mot umulige odds og i utrolige situasjoner. 
Ellers er det kun Carla Gugino i rollen som Kate Hewson, en av de savnede agentene, og Melissa Leo, i rollen som stedets dødelig dedikerte sykepleier, som tilfører serien den mystikken den desperat jakter på. 

NRK møtte M. Night Shyamalan: 
— Jeg elsket den rare mørke humoren 

Følg reglene – eller ta konsekvensene 

Fra starten er det tydelig, ingen forlater Wayward Pines. 
Reglene er enkle; ikke snakk om fortiden, ikke still spørsmål, og ta alltid telefonen når den ringer. 

Premisset er interessant og utgangspunktet godt, jeg er nysgjerrig på hva som lurer rundt neste sving. 
Og takket være innholdstett og svært effektiv klipping tar Wayward Pines syvmilssteg i hver episode. 
Avsløringene kommer som perler på en snor og i løpet av kort tid blir alle spørsmål jeg hadde i etter første episode besvart, men samtidig erstattet med flere nye. 

Best når den overrasker 

Uforutsigbarheten i historien er uten tvil serien sitt sterkeste kort, glimtvis får vi se øyeblikkene som kunne løftet opplevelsen om de bare dukket oftere opp. 

Mysteriene som var drivkraften i seriene Wayward Pines sammenligner seg med – som Lost, Top of the Lake, American Horror Story og tidligere nevnte Twin Peaks – får aldri tid til å sette seg før seriens fortelling har endret radikalt på utgangspunktet, noe som også gjør at flere av rollefigurene endrer sin atferd radikalt selv i løpet av en eneste episode. 

Etter femte episode henger jeg såvidt med. 
Ikke fordi serien er knallgod, men fordi jeg lurer på om historien om Ethan Burke vil ta flere himmelfalne vendinger. 
Det er umulig å si om serien har nådd et toppunkt etter fem episoder – den kan stoppe helt opp, men jeg håper M. Night Shyamalan kjører toget helt av det oppsatte sporet og langt inn i villmarken. 

Serien har premiere på FOX kl. 2155 den 14. mai. 

Del dine meninger om «Wayward Pines» i kommentarfeltet under. 

Les om flere krimserier her: 
